Палессе. Брэстчына. На ўсход ад Івацэвіч.
Чэрвень 1970 года. Азеры. Лес, пералескі.
Буйная зеляніна лугоў і палеў. То сонца, то
цярушлівая хмарнасць, то зноў грымоты і
л і вен ь. Замест вескі Красн і ца — п роста лес,
ужо немалады. І помнічак каля дарогі — па
цэлай весцы людзей. Замест Тупічыц і Вяды
— ні лес, ні поле, ні луг. Дзе былі Тупічыцы,
там стаяць самотныя грушы і ледзь не да
жудасці незвычайныя, абгарэлыя дубы, што
будуць дажываць свой доўгі век ужо без
людзей. Сюды мы, выйшаўшы з лодкі, ад
возера дабіраліся па глыбокім пяску,
здорава патужэлым пасля многіх селета

