som gør, at folkene i vor tid kan have tillid til sejr i kampen
mod imperialismens system og dets fØlgesvende — krig og un-
dertrykkelse.
Sovjetunionens eksistens er grundlaget for håbet om at forhindre
en atomkrigs graenseløse forbrydelse, for at virkeliggøre alle
nationers frigørelse og for at sikre respekt for princippet om
fredelig sameksistens.
Oktoberrevolutionens sejr har for Danmark skabt nye mulighe-
der for at sikre sin fred og selvstaendighed og for at udvikle
stadigt naermere og gensidigt frugtbringende venskabsforbindelser
mellem folkene i vore to lande.
Oktoberrevolutionen var en sejr for den internationale arbejder-
klasse og blev sikret gennem international solidaritet. I jeres
socialistiske opbygning, i jeres uforglemmelige indsats i kampen
mod Hitler-fascismen har I ydet umådeligt for det arbejdende
folks sag i andre lande. Vi hilser jer på denne dag i den so-
cialistiske internationalismes navn og i bevidstheden om vor
faelles vilje til styrkelse af sammenholdet i den internationale
arbejderbevaegelse.
Vi ønsker jer nye fremgange ad Oktoberrevolutionens berøm-
melige vej, for freden og folkefriheden, for socialismen, for
kommunismen.
Danmarks kommunistiske Parti,
Centralkomiteen
Land og Folk Tirsdag den 7. november 1967

