Voor de Zanussi geproduceerde huishoudelijke apparaten, zijn
garantiebepalingen van kracht, onafhankelijk in welk land
van de Europese Gemeenschap de verkoop heeft plaatsgevonden,
onder de volgende voorwaarden:
1. Deze garantie wordt door Industrie Zanussi spa verleent
op alle door haar geproduceerde apparaten, die onder haar eigen
merken in een der E.E.G.-landen worden verkocht.
2. Garantie na de verkoop zal worden verleend overeenkomstig
de voorstaande bepalingen en voorwaarden, door de
dochtermaatschappj in het E.E.G.-land waar het apparaat in
gebruik is, onder toevoeging van de plaatseljk gebruikeljke
bepalingen en voorwaarden.
3. De garantieverlening kan worden geweigerd, indien:
a. Aan het apparaat een gebrek optreedt tengevolge van de
installatie, en/of indien het apparaat niet wordt behandeld
of gebruikt overeenkomstig de, in het land waarin aanspraak op
garantie wordt gemaakt, geldende technische- en
veiligheidsvoorschriften.
b. Er sprake is van een abnormaal gebruik en in alle gevallen
dat het apparaat niet overeenkomstig de gebruiksaanwijzing
of voorschriften van de producent Industrie Zanussi spa
wordt behandeld.
4. De garantieverlening kan ook worden geweigerd, indien het
apparaat, in welke hoedanigheid dan ook, is gemodificeerd
of gewijzigd, met uitzondering van de correct uitgevoerde
modificaties, die noodzakelijk zijn om te voldoen aan de
plaatselijk geldende veiligheids- en technische voorschriften
in het land waarin aanspraak wordt gemaakt op garantie.
5. De wijziging t.b.v. veiligheids- en technische voorschriften,
die voor een normaal gebruik noodzakeljjk kan zijn, kan door
de dochtermaatschappj voor het betreffende gebied worden
verricht of door een persoon die bevoegd is om de noodzakelijke
modificatie correct uit de voeren.
De kosten, verbonden aan de wijziging, zijn volledig voor
rekening van de koper, overeenkomstig de geldende voorwaarden
op de, plaats waar om de wijziging werd verzocht en uitvoering
plaatsvond.
Voor de servicenormen en bepalingen verwijzen wlj naar de
gedetailleerde voorschriften vermeld op het garantiebewjs,
dat op verzoek van de koper door de dochtermaatschappij wordt
verstrekt.

