Je ne pars pas cette année en vacances, parce que nous pensons
nous marier au mois de septembre. J'ai pris mon congé pour cette
date, mais le logement, l'installation coûtent cher.
L'année prochaine nous partirons.
Les sacrifices, il y en a assez tout au long de l'année, je vou-
drais vivre au moins un mois sans trop me priver, et un peu comme
je veux. Les vacances c'est d'abord le repos, mais je ne voudrais
pas me contenter de dormir et de rester chez moi. Je voudrais me
reposer en changeant d'ambiance et de coin. Visiter, aller à la mer,
à la montagne. Les vacances sont indispensables parce qu'il y a une
fatigue morale et physique.
— Gérard, 21 ans.
Je reviens de l'armée, je n'ai que neuf jours de vacances.
J'attends l'hiver car en accumulant les jours de fête et les jours
supplémentaires qu'on a lorsque l'on prend ses congés l'hiver, j'aurai
presque trois semaines. Non, les vacances ne sont pas un luxe !
C'est une nécessité de se détendre, de changer d'air, de se reposer,
même si ce n'est pas exactement du repos. C'est fatigant, Paris !
— Michèle, 25 ans, employée.
Les vacances, c'est la vie. Dans quelques jours, je pars pour la
Bulgarie. C'est la troisième année que je vais en Bulgarie : la pre-
mière fois, j'ai campé ; la seconde, j'étais en hôtel — toujours avec des
copains,— et cette fois encore, je vais en hôtel. La mer et le soleil,
j'en ai besoin ! Je passe presque toute une journée à nager ! J'aime
aussi la pêche. Et puis je visite un peu le pays, je discute, je vois
ce qui se passe, comment vivent les gens, ce qu'ils pensent.
— Louis, 23 ans, cheminot à la gare de l'Fst.
Cette année, j'ai déjà pris la moitié de mes congés: pour aller
dans ma famille et pour faire du vélo car je prends part aux com-
pétitions.
Avant le régiment, il m'est arrivé de partir avec des copains,
maintenant c'est fini. Pourquoi ? Question de ressources, bien sûr !
Mais surtout je suis séparé de mes parents, seul ici à Paris. Je vais
les voir le plus possible. Je ne songe pas à partir ailleurs. Dans
mon service, les jours de congé sont répartis de façon assez compli-
quée : en été, on ne peut prendre plus de quinze jours de suite et,
de toute façon, on ne choisit guère le moment de partir.
— Jean-Pierre, secrétaire d'une section syndicale.
Pour aucunjeune, lesvacances ne sont pas un luxe: elles sont, au
contraire, un besoin pour la santé physique et morale, en raison de
la longueur du temps de travail, de l'intensité du travail, de la
rapidité de la vie, surtout en ville.
La diminution du temps de travail, l'augmentation des salaires,
l'amélioration du niveau de vie, des conditions de travail: toutes
310

