kennenzulernen, der Hunderte von Angestellten beschäf-
tigte. Während ich Schah folgte, der unablässig nach rechts
und links grüßte, drückte ich immer wieder meine Krawatte
zurecht und trocknete die rechte Hand an den Hosen ab.
Am obern Ende eines langen Tisches blieb Schah stehen,
wandte sich an einen alten, schmalen Herrn mit weißem
Spitzbart, Kneifer und einer Blume im Knopfloch und sagte
ihm: «Herr Direktor, darf ich Ihnen unser neues Parteimit-
glied vorstellen?»
Schröder stand auf. Wir begrüßten uns, und als er ver-
nahm, was ich arbeitete, lachte er. «Also gewissermaßen
vom Fache!»
«Ja! — Freilich läßt sich mein Geschäft nicht mit Ihrer
Firma vergleichen.»
«Junger Freund, was nicht ist, kann werden. Wie geht
es denn?»
«Nicht besonders gut. Die Konkurrenz ist groß, Sie wis-
sen ja.»
«Sicher. — Was führen Sie denn?» Ich zählte meine Arti-
kel auf.
«So», sagte er nachdenklich, und dann: «Das ist zwar
nicht gerade unser Gebiet. Liefern Sie an meine Firma?»
«Leider nein. Ich habe es oft versucht, aber...»
«Wollen sehen, was sich machen läßt», unterbrach er
mich und reichte mir die Hand. «Kommen Sie doch am näch-
sten... warten Sie mal... sagen wir nächsten Donnerstag
mit Ihrer Kollektion. Fragen Sie nach Herrn Bracher. Ich
werde mit ihm reden. — Aber nur gute Ware, junger Freund,
nur gute Ware!»
«Gewiß, Herr Direktor», versicherte ich und verbeugte
mich.
«Na also», meinte Schah, als wir weggingen. «Da siehst
du! Glaubst du es jetzt?»

