Iēmumu nr.1/2000 "Par grozījumiem Latvijas Republikas un Polijas Republikas brīvās
tirdzniecības līguma 3.protokolā par preču izcelsmes noteikumiem"" nodot Ārlietu
komisijai un Tautsaimniecības, agrārās, vides un reģionālās politikas komisijai un
noteikt, ka Ārlietu komisija ir atbildīgā komisija. Iebildumu nav.
Saeimas Prezidijs ierosina deputātu Lujāna, Urbanoviča, Tolmačova, Golubova,
Sokolovska un Klementjeva iesniegto likumprojektu "Grozījumi likumā "Par svētku un
atceres dienām"" nodot Budžeta un finansu (nodokļu) komisijai, Cilvēktiesību un
sabiedrisko lietu komisijai un Valsts pārvaldes un pašvaldības komisijai un noteikt, ka
Cilvēktiesību un sabiedrisko lietu komisija ir atbildīgā komisija.
Deputāts Juris Dobelis vēlas runāt "pret". J.Dobelis (apvienības "Tēvzemei un
Brīvībai"/LNNK frakcija). Kāpēc vienu minūti? Ā! Cienītie kolēgi! Šeit ir jāmin divas
lietas. Pirmā. Tas, protams, ir kārtējais Iētais mēģinājums tieši pirms pašvaldību
vēlēšanām kaut cik sakārtot savas krietni pašķobījušās rindas, un par to nebūtu ko
brīnīties. Kā jau parasti, tas ir Iēts piedāvājums, rēķinoties ar kādām gadījuma balsīm.
Otrs ir stipri nopietnāks jautājums. Tā ir attieksme pret to Latviju, par kuru domā
tiešām Latviju cienoši un atbalstoši pilsoņi.
Par to Latviju, kura prata ieņemt sev pienācīgu vietu Eiropas valstu kopā, un tajā
Latvijā nenotika nekāda marta svinēšana. Tajā Latvijā pirmām kārtām cienīja sievieti-
māti un bija Mātes diena. Ienākot varmācīgi citai kultūrai, šeit, protams, vārdu "māte"
lieto gan, lieto katra vārda galā, bet tikai nu jau ar pavisam citu - ar visai "savdabīgu"
nokrāsu, ar īpatnēju nozīmi. Un tāpēc nav ko brīnīties, ka, ienākot šādiem klaidoņiem,
Mātes diena viņiem vairs neko nenozīmē. Viņiem ir vajadzīgs vācu komunistenes
Klāras Cetkinas ieteiktais marts. Tas, protams, ir pieņemami tādiem, kuriem Latvija ir
caurstaigājama vieta, kuri mūsu valsti izmanto savtīgi, jo baidās braukt uz savu etnisko
dzimteni, tāpēc ka tur viņi nevienam nav vajadzīgi. Šeit viņi var mutes plātīt un ākstīties,
Iēkāt kā gailīši un ķiķināt pa stūriem.
Viņu etniskajā dzimtenē citi ir pie stūres, un šitādi tur nevienam nav vajadzīgi.
marta atzīmēšana vai neatzīmēšana mājas apstākļos vai kaut kādos tur privātos
uzņēmumos tiešām ir katra personīga darīšana, ko viņš tur stiepj - sarkanu neļķi,
sarkanu tulpi, puslitru Latvijā tecinātas kandžas vai ārzemēs iepirktu alkoholu. Tā ir
katra personīgā darīšana. Latvijas valstij par šo jautājumu nevar būt nekādas daļas. Tie
nevar būt Latvijas valsts svētki un kaut kāda svinamā diena. Tā nevar būt valsts līdzekļu
šķērdēšana no valsts budžeta, jo šāda mākslīgi svinama diena arī kaut ko izmaksā, un
tāpēc nevajag apmierināt "sarkano" un to Iēto pakalpiņu iegribas Nr.2 IK un balstīt viņu
kārtējo ākstīšanos pirms šīm pašvaldību vēlēšanām, jo savā starpā viņi vairs nevar

