się żołnierze zostali zaskoczeni przez atak nieprzyja-
ciół. Tłum nagich postaci wdziewa naprędce zbroje,
chwyta broń, jeden starzec z wysiłkiem naciąga skó-
ezane pończochy na mokre nogi. Wybór takiego
fragmentu bitwy dał możność wielkiemu
rzeźbiarzowi przedstawienia aktów męskich w
najrozmaitszych pozach i skrótach. «Przy całej
ruchliwości są one kla-sycznie piękne», jak zauważył
jeden z wybitnych historyków sztuki. Wedle słów
Vasariego edlatego teżi artyści ze zdumieniem i
podziwem stawali na widok tego najwyższego
szczytu, jaki osiągnęła sztuka Michała Anioła».

