белой земле, состоящей в Земляном городе в Яузской части, в при-
ходе церкви Харитония Исповедника, что в Огородниках», кото-
рый жена коллежского асессора М. Ф. Христиантова продала
«господину действительному тайному советнику, сенатору, дейст-
вительному камергеру удельных имений, министру мануфактур
коллегии, главному директору и разных орденов кавалеру»
князю Н. Б. Юсупову в 1801 году. Заметим, что по материалам
Историко-архитектурного архива можно заключить, что примы-
кавший к дому огромный регулярный сад с традиционными бесед-
ками и искусственными руинами, прудами и фонтанами, куда
водили гулять маленького Сашу Пушкина («И часто я украдкой
убегал в великолепный мрак чужого сада... » ), был куплен Юсупо-
вым намного раньше, не позднее 1794 года.
Во время наполеоновского нашествия все деревянные дома ста-
рой Хомутовки, а также замечательный сад сгорели. В 1825 году
Н. Б. Юсупов предпринимает большое строительство: с восточной
стороны сооружается «двухэтажный дом, что в саду» с полуцир-
кульным «приделком» под руководством архитектора В. Дрегало-
ва, а с западной стороны в том же году Е. Тюриным возводится но-
вый трехэтажный дом, причем интерьеры оформляет тот же Дрега-
лов.
Здание предназначается для картинной галереи, библиотеки
и театра, о чем свидетельствуют «сметы и щеты по строительству»,
а также своеобразная внутренняя планировка помещений.
После смерти Н. Б. Юсупова его сын и наследник в 1835 году
начинает дело о продаже домов по четной стороне Б. Хомутовки
Попечительному совету заведений общественного призрения, и в
1839 году дома переходят в казну. Здесь устраивается Работный
дом, «куда полиция приводила задержанных на улицах нищих
и бродяг».
Один из современников так описывал этот дом в 1863 году.
«Откуда ни погляди, он везде громаден, мрачен, грустен, как
заколдованный замок. Маленькие закопченные окна с железными
решетками, тяжелые широкие ворота, даже самая окраска этого
дома — все соответствовало тогдашнему его назначению: ознако-
мить бедняка со всякого рода угнетениями, страданиями и оби-
дами!
Трудно представить себе устройство бесхарактернее среднего
этажа: огромные светлые залы с койками и нарами, изразцовые
печи... В нижнем этаже было «стариковское» отделение — в нем
был вредный воздух: копоть и дым били на нервы» [12].
С 1839 по 1893 год Работный дом находился в ведении Комитета
для разборки и призрения просящих милостыню, а в 1893 году
дом был передан городским властям. Как ни стремились они пре-
вратить это учреждение в «Дом трудолюбия», желающих жить
здесь находилось немного. Например, в 1913 году добровольно
призреваемых в нем было только 54~~о. В то время дом имел еще
два отделения: Сокольническое и Таганское.
37

