Demontering av cicternlocket
Lyft upp tryckknappen. Lösgör skruven och lyft
bort tryckknappen.
Placera skruvmejseln i cisternholken enligt bild 2
och skruva bort holken. Lyft av cisternlocket.
OBS!
Inställning av spolvattenmängden för andra utrymmen
än bostäder.
Då wc-stolen installeras i offentliga utrymmen skall spol-
vattenmängden justeras till 6 liter. Spolvattenmängden
justeras genom att flytta den röda justerknappen från
tryckanordningen till hålet i utloppsventilen.
Därefter fungerar wc-stolen med 6 liters spolvattenmängd.
Inställning av flottören

