Пріоритети та соціально-економічної умови державної
політики реформування організації оплати праці
Добробут держави, її населення залежить від розвитку продуктивності факторів
виробництва. Саме на це націлена реформа економіки, яка має на меті небудову
ринкової моделі. Серед заходів, які сприяють підвищенню продуктивності факторів
виробництва в ринковій моделі головним є розвиток мотивації робочої сили.
Нажаль, реформи в Україні відбуваються надто повільно. Введення тих чи
інших ринкових інститутів не досягають бажаної мети саме через їх неодначасність.
Саме так вийшло з реформою організації оплати праці, яка, на нашу думку, через
відсутність інших ринкових перетворень була передчасно.
Головною метою реформи, започаткованої Декретом Кабінету Міністрів "Про
оплату праці" у грудні 1992 року було: відхід від жорсткого державного
адміністрування у визначенні індивідуальної заробітної плати на кожному робочому
місці, створення гнучкої, ринкової системи, заснованої на принципах державних
гарантій мінімальної заробітної плати та договірного регулювання через тарифні
угоди між підприємцями та профспілками. Це повинно було створити умови для
розвитку нового мативаційного механізму підвищення заробітної плати виходячи з
можливостей кожного конкретного підприємства.
Нова система організації заробітної плати розрахована і повинна запрацювати
у повному обсязі лише за умов створення ринкової економіки, а саме: державна
власність не повинна бути переважною, виробництво повинно бути
демонополізоване. Якщо держава залишається власником переважної кількості
підприємств, то вона як власник повинна буде знов вводити жорстке регулювання і
не тільки заробітної плати, а усієї їх дільності.
Як власник переважної кількості підприємств, держава буде зацікавлена у
зменшенні зайвих витрат і тому створюватиме раціональну систему виробництва за
рахунок вузької спеціалізації, монополізації, і як наслідок, ми знов отримуємо

