.TH CUNEIFORM 1 "@CF_DATE@" "@CF_VERSION@" "многоязычная система распознавания символов (OCR)"

.SH НАЗВАНИЕ
cuneiform \- многоязычная система распознавания символов (OCR)

.SH СИНТАКСИС
\fBcuneiform\fR [\fIОПЦИИ\fR]... [\fIФАЙЛ\fR]

.SH ОПИСАНИЕ
Cuneiform это система распознавания символов.

.SH ОПЦИИ
.B 
.IP  "\-a, \-\-append" 4
Добавляет вывод в уже существующий документ. Внимание: не все форматы поддерживаются.

.B
.IP "\-\-bom" 4
Записать BOM (byte order mark) в начало документа.

.B
.IP "\-\-debug\-dump" 4
Записывать дампы временных файлов в текущую директорию.

.B
.IP "\-\-dotmatrix" 4
Использовать режим распознавания, оптимизированный для текста напечатанного на матричном принтере.

.B
.IP "\-\-fax" 4
Использовать режим распознавания, оптимизированный для текста переданного через факс.

.IP "\fB\-f, \-\-format\fR=\fIFORMAT\fR" 4
Выбор формата вывода. Следующие форматы доступны:

.TS
ll.
T{
.B djvutxt
T}	T{
(DJVU текстовый формат)
T}
T{
.B djvuxml
T}	T{
(DJVU XML формат)
T}
T{
.B fb2
T}	T{
(FB2 формат)
T}
T{
.B html
T}	T{
(HTML формат)
T}
T{
.B hocr
T}	T{
(hOCR HTML формат)
T}
T{
.B native
T}	T{
(внутренний текстовый формат cuneiform)
T}
T{
.B native\-xml
T}	T{
(внутренний XML формат cuneiform)
T}
T{
.B odf
T}	T{
(OpenDocument формат)
T}
T{
.B smarttext
T}	T{
(текст с параграфами как в TeX)
T}
T{
.B summary
T}	T{
(печать отчета о распознавании)
T}
T{
.B text
T}	T{
(текст)
T}
T{
.B textdebug
T}	T{
(текстовый вывод для отладки)
T}
.TE
  
Формат по умолчанию \- текст.

.B
.IP "\-\-help" 4
Печать справки.

.IP "\fB\-l, \-\-language\fR=\fILANGUAGE\fR" 4
По умолчанию Cuneiform распознает английский текст.
Чтобы изменить язык распознавания используйте опцию \fB\-l\fR с 2\-х 
или 3\-х буквенным кодом языка. 
Поддерживаются следующие языки:

.TS
lll.
T{
.B bel
T}	T{
.B by
T}	T{
Белорусский
T}
T{
.B bul
T}	T{
.B bg
T}	T{
Болгарский
T}
T{
.B cze
T}	T{
.B cz
T}	T{
Чешский
T}
T{
.B dan
T}	T{
.B da
T}	T{
Датский
T}
T{
.B dut
T}	T{
.B nl
T}	T{
Голландский
T}
T{
.B eng
T}	T{
.B en
T}	T{
Английский
T}
T{
.B est
T}	T{
.B et
T}	T{
Эстонский
T}
T{
.B fra
T}	T{
.B fr
T}	T{
Французский
T}
T{
.B ger
T}	T{
.B de
T}	T{
Немецкий
T}
T{
.B hrv
T}	T{
.B hr
T}	T{
Хорватский
T}
T{
.B hun
T}	T{
.B hu
T}	T{
Венгерский
T}
T{
.B ita
T}	T{
.B it
T}	T{
Итальянский
T}
T{
.B lav
T}	T{
.B lv
T}	T{
Латышский
T}
T{
.B lit
T}	T{
.B lt
T}	T{
Литовский
T}
T{
.B pol
T}	T{
.B pl
T}	T{
Польский
T}
T{
.B por
T}	T{
.B pt
T}	T{
Португальский
T}
T{
.B rum
T}	T{
.B ro
T}	T{
Румынский
T}
T{
.B rus
T}	T{
.B ru
T}	T{
Русский
T}
T{
.B ruseng
T}	T{
.B ruen
T}	T{
Русско\-Английский
T}
T{
.B slo
T}	T{
.B sk
T}	T{
Slovak
T}
T{
.B spa
T}	T{
.B es
T}	T{
Испанский
T}
T{
.B srp
T}	T{
.B sr
T}	T{
Сербский (кириллица)
T}
T{
.B swe
T}	T{
.B sw
T}	T{
Шведский
T}
T{
.B tur
T}	T{
.B tr
T}	T{
Турецкий
T}
T{
.B ukr
T}	T{
.B uk
T}	T{
Украинский
T}
.TE
.

.IP "\fB\-\-monospace\fR=\fIFONT_NAME\fR" 4
Использовать указанный шрифт в качестве моноширного при экспорте.
Внимание: не все форматы поддерживаются.

.B
.IP \-\-no\-bold 4
Использовать обычный шрифт вместо жирного.

.B
.IP \-\-no\-bom 4
Не записывать BOM (byte order mark) в начало документа. 

.B
.IP \-\-no\-font\-size 4 
Не использовать размер шрифта в документе.
             
.B
.IP \-\-no\-italic 4
Использовать обычный шрифт вместо курсива.

.B
.IP \-\-no\-meta\-generator 4
Не вставлять в документ информацию о программе.

.B
.IP \-\-nopictures 4
Не производить поиск картинок на изображении.

.B
.IP \-\-onecolumn 4
Не проводить анализ макета страницы, считая что используется
только одна колонка.

.IP "\fB\-o\fR, \fB\-\-output\fR=\fIFILE\fR" 4
Если не указано, cuneiform записывает результат распознавания в файл
\[oq]cuneiform\-out.\fIформат\fR\[cq].
Расширение имени файла зависит от выбранного формата.

.IP "\fB\-\-output\-image\-dir\fR=\fIPATH\fR" 4
Устанавливает имя директории, в которую сохраняются 
изображения при экспорте в некторые форматы, такие как HTML.
Имя директории по умолчанию: \[oq]\fIИМЯ_ИСХОДНОГО_ФАЙЛА_БЕЗ_РАСШИРЕНИЯ\fR_files\[cq].

.B
.IP "\fB\-\-page\-number\fR=\fINUMBER\fR" 4
Устанавливает номер распознаваемой страницы в многостраничных изображениях.
Номера начинаются с 0.

.B
.IP "\fB\-\-page\-template\fR=\fILEFT,TOP,WIDTH,HEIGHT\fR" 4
Устанавливает зону распознавания на странице.

.B
.IP \-\-pictures 4
Искать картинки на изображении (по умолчанию). 

.B
.IP \-\-preserve\-line\-breaks 4
Сохранять оригинальные переносы строк.

.B
.IP "\-p, \-\-progress" 4
 Показывать ход распознавания.

.IP "\fB\-\-sans\-serif\fR=\fIFONT_NAME\fR" 4
Использовать указанный шрифт для шрифтов без засечек.

.IP "\fB\-\-serif\fR=\fIFONT_NAME\fR" 4
Использовать указанный шрифт для шрифтов с засечками.   
 
.B
.IP \-\-show\-alternatives 4
Показывать альтернативы распознавания (пока только для HTML).

.B
.IP "\-\-spell" 4
Использовать проверку правописания.

.B
.IP \-\-stdout 4
Печатать результат распознавания в стандартный вывод.

.B
.IP \-\-supported\-image\-formats
Вывести список поддерживаемых форматов изображений и выйти.

.B
.IP "\fB\-\-turn\fR=\fIANGLE\fR" 4
Повернуть страницу на указанный угол. Допустимые значения: -270, -180, -90, 0, 90, 180, 270.

.IP "\fB\-u, \-\-unrecognized\fR=\fICHAR\fR"
Символ отображаемый вместо нераспознанных. Внимание: пока поддерживаются только ASCII символы.                
По умолчанию \[oq]~\[cq]. 

.B
.IP "\-v, \-\-verbose" 4
Печатать отладочные сообщения.
            
.B
.IP "\-V, \-\-version" 4
Напечатать версию программы и выйти.

.SH ФОРМАТЫ ИЗОБРАЖЕНИЙ
Список поддерживаемых форматов зависит от библиотек используемых для
их загрузки. Если никакие библиотеки не были использованы \- поддерживаются
только несжатый BMP. Если были использованы ImageMagick, GraphicsMagick 
или Qt4 \- cuneiform может обработать все одностраничные изображения поддерживаемые
указанными библиотеками.

.SH ENVIRONMENT
.I
.IP CF_DATADIR 4
может быть установлена для указания директории со файлами данных для cuneiform. 
Путь по умолчанию для них: \fI@INSTALL_DATADIR@/datafiles/\fR.

.SH HOMEPAGE
Больше информации можно найти по адресу <\fIhttp://github.com/uliss/quneiform/\fR>.

.SH АВТОРЫ
cuneiform была разработана \fBCognitive Technologies\fR и \fBJussi Pakkanen\fR <\fIjpakkane@gmail.com\fR>.
Модифицированную версию этой программы создал \fBСергей Полтавский\fR <\fIserge.poltavski@gmail.com\fR>.
